Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Donald Trump stellt sich
auf die Seite der Ukraine.
Wie kommt das in Kiew an?
Zugeschaltet der Bürgermeister
von Kiew, Vitali Klitschko.
Sigmar Gabriel ist bei uns.
Außerdem bei uns Claus Ruhe Madsen.
Im Panel sind Jürgen Becker,
Kabarettist,
Anna Mayr von der Zeit
und Michael Bröcker
von Table.Briefings.
Einen wunderschönen guten Abend.
Lieber Herr Becker,
Friedrich Merz ist
unterwegs gewesen.
Er hat die ganze Welt getroffen.
Macron, Selenskyj,
Trump und den Papst.
Hat er auch etwas erreicht?
(Becker) Das kann man
jetzt noch nicht sagen.
Es hätte schon als Erfolg, wenn man
von Sharp nicht verprügelt wird.
Das hat er ganz gut hinbekommen.
Ich glaube er ist ehrgeizig.
Er möchte ein historischer
Kanzler werden.
Da ist sein Vorbild Adenauer.
Das war für Westdeutschland super,
der Osten war noch egal.
Dann gab es Willy Brandt
für die Ostpolitik.
Jetzt bleibt nur noch der Süden.
Ich vermute mal, er macht eine
Aufwartung vom König von Mallorca.
Okay.
So hoch sind die Erwartungen
bei Frau Mayr, glaube ich, nicht,
oder?
(Mayr) Was Merz vor allem
erreicht hat, ist,
dass er sich eine Menge
Geld verschafft hat.
Er hat erreicht, dass man 3,
5% des Bruttoinlandsproduktes
für Verteidigung ausgeben kann.
Das gibt ihm eine Power
gegenüber den anderen NATO-Partnern.
Wenn man Geld hat, ist das besser.
Das war seine größte Errungenschaft.
Im Wahlkampf sagt ja, das kann man
über Sozialkürzungen finanzieren.
Also Geld macht diesen Kanzler
international erst stark,
Herr Bröcker?
(Bröcker) Er ist ein Kanzler,
weil er das liebt und schätzt.
Er orientiert sich eher
an Helmut Kohl.
Das Weimarer Dreieck wiederbeleben,
gute Beziehungen zu Frankreich,
auch kleinere europäische
Staaten Wert zu schätzen.
Er hat es außen besser
gemacht hat als drinnen.
Aber es nützt in Bezug
auf die Zölle erst mal nicht viel.
Abwarten, erst mal kann
Merz nicht verhandeln,
weil die EU die Zelle verhandelt.
Man hat noch mal vierfachen Zeit,
zu verhandeln.
Jetzt wieder 4 Wochen,
bis Trump-Zölle durchziehen will.
Ich bin gar nicht so skeptisch.
Wir müssen anbieten, wo wir
Zölle runter regulieren,
sodass Trump, der auch
Druck bekommt,
auch von uns unter Druck
gesetzt wird.
Aber das Geld, dass sie
gerade gesagt haben,
das deutsche Geld für alles mögliche
kann schnell weg sein dann.
(Mayr) Ich würde es nicht ganz
kleinreden. Man weiß bei Trump nie,
ist das morgen vorbei,
worüber jetzt reden.
Aber das deutsche
Wirtschaftsmodell war lange,
Sachen zusammen zu bauen wie Autos,
und sie dann zu exportieren.
Da muss man sich fragen,
nun müssen wir nicht auf lange Sicht
dazu kommen, dass wir uns überlegen,
was können wir dennoch
außer Automobilindustrie?
Die können wir gute Jobs schaffen,
für solche,
die vielleicht bald keinen haben?
Darauf sollte man sich vorbereiten,
unabhängig von Trump.
Interessant.
Trump wird der deutschen Wirtschaft
durch die Zölle helfen,
in Schwung zu kommen.
(Becker) Ich erinnere mich
an den Satz von Trump,
vor amerikanischen Häusern stehen
zu viele Autos aus Deutschland.
Wir müssten eigentlich 100.000
Motorräder aus den USA kaufen,
um das auszugleichen.
Gut, die Harley-Davidson werden
vielleicht ein Thema werden.
Aber dann erst im August.
Heute kam die Ankündigung
aus dem Weißen Haus,
erwartet wurde, dass Donald
Trump etwas sagt
in Unterstützung für die Ukraine.
Und er hat es getan.
Er hat mit Waffenlieferungen
Ankündigungen gemacht.
Aber er hat auch
Sanktionen angedroht
gegen die Unterstützer
der russischen Seite.
Er hofft, dass er es
nicht machen muss.
Klingt das für Sie
nach einer Kehrtwende
Dieser Sympathie,
die auf der falschen Seite lag?
(Bröcker) Auf jeden Fall.
Dass er überhaupt wieder
über Waffenlieferungen redet,
das war der andere Teil
der Pressekonferenz,
die wir bezahlen,
aber aus amerikanischer Produktion
stammen, das ist wichtig.
Das ist eine Kehrtwende.
Diese Zölle sind schmerzhaft.
Dann wird es richtig ernst.
China, Indien.
Die einzige Waffe, die er
dann noch hat, ist das Öl.
Wenn die Preise nach unten
rauschen oder die Abnehmer nicht
mehr da sind, tut es richtig weh.
Ich hoffe, dass er die Frist hält.
Glauben Sie daran, Frau Mayr?
(Mayr) 50 Tage können schnell
zu 150 Tagen werden.
Ich weiß nicht, ob Trump selber
weiß, ob es durchzieht.
Ohne die Patches das Land
zu verteidigen,
ist für Ukraine schwierig.
Wenn wir die Waffen kaufen müssen,
kann er keine
Harley-Davidson kaufen.
(Becker) Der Charm kriegt
das bei seinen Fans nur durch,
wenn es die Amis nichts kostet.
Ich finde es richtig,
die Patriots zu liefern.
Wir müssen es gewährleisten,
dass sich die Ukraine
verteidigen kann.
Sie fahren selber
mit Transporten in die Ukraine.
Die Ukraine wird sehr unterstützt.
Die Rettungswagen werden kaputt
gemacht, die Feuerwehr Wagen auch.
Die gucken in Deutschland,
wo gibt es Krankenwagen,
die werden dann in Konvois
rüber gebracht.
Ich war schon dabei, man trifft
sich dann in einer Kneipe,
unterhält sich darüber.
Danach umarmt man sich.
Sehr rührend auch.
Man kann was tun.
Wenn ihr das jetzt, und denkt,
wir sind so machtlos,
spendet einfach was.
Oder Heft ehrenamtlich.
An das blau-gelbe Kreuz.
Weil sie da abgeliefert werden.
Es gibt eine gewisse
Verzweiflung in Kiew.
Gleich ist der Bürgermeister
Vitali Klitschko zugeschaltet.
Er hatte eine Hoffnung
an den jetzigen Kanzler,
Friedrich Merz. Die hat
er so formuliert:
Glauben Sie, dass wird
kommen, Herr Bröcker?
Wird dieser Kanzler
das jetzt auch machen?
(Bröcker) Wir haben ja
einige kehrt Wenden erlebt,
in der Außenpolitik
aber eher weniger.
Hier wäre aber eine.
Pistorius hat in einem Interview
gesagt, die werden nicht kommen.
Interessant, wie das gelaufen ist.
Das scheint in der Regierung
Konsens zu sein.
Friedrich Merz hat seine Haltung
gegenüber Taurus verändert.
Warum eigentlich?
Das muss etwas sein, was Scholz
in den Übergabegesprächen
besprochen haben muss.
Das Hauptargument ist,
dass Taurus niemals eingesetzt
werden kann ohne deutsche Soldaten.
Egal, wo sie sitzen.
Ich bin kein Militärexperte.
Ob die Ausbildung schneller
gehen könnte etc.
Nur die Ukraine weiß,
was sie im Kampf braucht.
Sind sie derselben
Meinung, Frau Mayr?
(Mayr) Man sollte sich
nicht immer nur auf ein
Waffensystem fokussieren.
Der Taurus wird diesen Krieg
nicht entscheiden.
Man sollte nicht
an der Lieferung festmachen,
ob die Regierung an der Seite
der Ukraine steht oder nicht.
Wir hier sitzen nicht
an den Schaltstellen.
Ich glaube,
dass diese Debatte aus dem Wahlkampf
in diese Zeit rüberschwappt.
Na ja, auch ein Oppositionspolitiker
wie Friedrich Merz
hat das vor sich her getrieben.
Misst man ihn an den Worten davor?
Ist das falsch?
(Becker) Ja, scheinbar ja, oder es
gibt Gründe, die ich nicht kenne.
Dann fragen wir doch,
wie die Lage in der Ukraine ist und
wie die Ukraine heute darauf blickt.
Zugeschaltet ist der Bürgermeister
Vitali Klitschko.
Guten Abend nach Kiew.
(Klitschko) Schönen guten
Abend nach Deutschland.
Herr Klitschko,
wir hören seit vielen Wochen immer
wieder die Meldung, die neu anfängt
wir hören seit vielen Wochen
immer wieder die Meldung,
die neu anfängt
aber immer mit selben Satz.
Es ist da, dass es
eine Steigerung gab,
die das Leben in der Hauptstadt
so schwer gemacht hat?
Jeden Tag leben wir
unter den Luft erlahmen.
Dazu Raketenangriffe.
Die Angriffe sind intensiver
geworden. In letzter Zeit.
Ständig retten wir unsere Bürger.
Die Hauptstadt und andere Städte,
ständig sterben viele Zivilisten.
Ich habe gerade
die Diskussion gehört.
Dürfen wir Taurus
liefern oder nicht?
Welche Waffen dürfen wir bekommen?
Über meine sportliche Vergangenheit
kann man das vergleichen,
verteidigen kannst du,
angreifen kannst du nicht.
Deswegen, diese Situation
ist im Moment...
Ich möchte noch einmal 1000 -mal
danke sagen für die Systeme,
die wir bekommen aus Deutschland.
Sehr wichtig, auch die Unterstützung
aus Amerika zu bekommen.
Brauchen wir sehr.
Wir brauchen moderne Waffen.
Ohne moderne Waffen können wir
unsere Städte nicht verteidigen.
Wir verteidigen nicht
nur unser Land.
Wir verteidigen jeden von euch.
Es ist auch kein Geheimnis:
Putin geht so weit, wie wir
es ihm erlauben zu gehen.
Viele sagen,
die Destabilisierung Europas
und am Ende der NATO.
Wenn wir auf die Bilder
schauen aus Kiew,
wir haben ein paar gesammelt
aus den letzten Nächten.
Das ist die Hauptstadt,
die beschossen wird.
Man fragt sich, Herr Klitschko,
was kann helfen?
Sie sagen Patriot-Systeme.
Das, was Trump zugesagt
hat im Weißen Haus,
wie viel Hoffnungen macht ihnen das,
dass sie weniger
leid als Bürgermeister dieser schwer
getroffenen Stadt erleben müssen?
Wir brauchen Patriots, wir
brauchen Luftabwehrsysteme.
Das ist Schutz für unsere Bürger.
1600 Wohnhäuser sind ruiniert
von den Luftangriffen.
Mehr als 300 Zivilisten
sind gestorben.
Eine große Zahl auch an Kindern.
Ich spreche nur von Zivilisten.
Luftabwehrsysteme, moderne Waffen,
sind sehr wichtig.
Damit wir Raketen abschalten können,
unsere Leben schützen können.
Aber es ist auch wichtig, Waffen
an die Frontlinie zu schicken.
Ein großer Teil unserer Bürger
hat Waffen in den Händen,
verteidigt unser Land.
Sie brauchen weitere Unterstützung.
Moderne Waffen spielen
eine wichtige Rolle.
Ich möchte noch einmal daran
erinnern jeden von euch,
das ist der größte Krieg nach dem
Zweiten Weltkrieg in Europa.
Die Frontlinie ist mehr als
1. K500 km lang.
Sie haben heute den Präsidenten
gesehen im Weißen Haus.
Neben ihm saß der Generalsekretär
der NATO Mark Rutte.
Trump hat davon gesprochen, dass er
enttäuscht ist von Wladimir Putin
und deshalb die Ukraine unterstützt.
Wie sehr beruhigt Sie das?
Glauben Sie, da ist
eine verlässliche Unterstützung?
Glauben Sie,
der amerikanische Präsident
hat sich wieder auf die Seite
der Ukraine langfristig begeben?
Von der einen Seite,
ich freue mich, dass Trump
versprochen hat,
die Ukraine zu unterstützen.
Von der anderen Seite verstehe ich
nicht, 50 Tage für Putin zu geben.
In 50 Tagen können
viel mehr Menschen sterben.
In 50 Tagen weiß ich nicht,
wie viele Gebäude und Zivilisten
werden umgebracht zerstört.
In unserer Stadt,
in der ganzen Ukraine.
Warum so eine Verzögerung?
Was glauben Sie denn?
Was steckt dahinter?
Schwierig zu sagen.
Eine schwierige Frage.
Trump hofft noch, denke ich mal,
dass Putin den Krieg stoppen wird.
Ich persönlich glaube das nicht.
Putin versteht nur Stärke.
Wir müssen stark sein.
Politisch und an der Frontlinie.
Wir können nur stark sein zusammen
mit unseren Partnern.
Wenn wir Unterstützung bekommen.
Ohne eure Unterstützung ist es
fast unmöglich, zu überleben.
Und wenn Sie sagen,
eure Unterstützung,
wir haben gerade über Ihr Zitat
über Friedrich Merz gesprochen.
In dem sie zum Ausdruck
gebracht haben,
dass sie sich
diesen Taurus wünschen.
Ist es das, was Sie sich
von diesem neuen Kanzler,
der jetzt regiert wünschen?
Ich habe schon gesagt,
verteidigen können wir,
angreifen dürfen wir nicht.
Taurus ist keine Wunderwaffe,
aber eine moderne Waffe.
Wir brauchen aber weitere
Unterstützung.
Noch vor dem Krieg haben wir
gesprochen über 5000 Helme.
Danach haben wir
über Leoparden gesprochen.
Jetzt sprechen wir über Taurus.
Die Verzögerung kostet
uns einen großen Preis.
Den Preis der Leben
von unseren Soldaten.
Moderne Waffen spielen
eine wichtige Rolle.
Vielen Dank für den Stand aus Kiew.
Danke, dass Sie das getan haben,
Vitali Klitschko.
Wir sprechen über Waffen.
Gleich ist ein ehemaliger
SPD- Vorsitzender bei uns.
Von der SPD heißt es, spricht
auch über den Frieden.
Und über Gespräche mit Russland.
Das Manifest der SPD.
Wie sehen Sie das, ist
das ein richtiger
Impuls, Herr Becker?
(Becker) Verhandlung ist immer gut.
Man muss miteinander sprechen.
Aber ich fand das naiv.
Das entspricht nicht der Realität,
was da abgebildet wurde.
Ich hätte das nicht unterschrieben.
Hätten Sie es unterschrieben,
Frau Mayr?
Ich würde gar nichts unterschreiben,
was in der SPD ist.
Ich fand es naiv,
dass lächerlich gemacht wurde.
Das Papier.
Was da drin stand es letztendlich,
auch die NATO ist wählbar.
Das ist wahr.
Da stand drin, es ist nicht klar,
warum 3,5 % des
Bruttoinlandsprodukts
genau der richtige Betrag
für Verteidigungsausgaben sind.
Das stimmt meiner Ansicht nach auch.
Das ist ein Richtwert.
Und dort stand drin, Diplomatie ist
gut und wir sollten es machen.
Wenn man das naiv findet,
dann sage ich,
es gibt ja die ganze Zeitdiplomatie.
Es wird ja gesprochen.
Es ist nicht so,
dass alle Beziehungen
zu Russland abgebrochen werden.
Es gibt Gespräche.
Ich glaube, wir sind
in der Gesellschaft an einem Punkt,
wo wir jeden Einspruch als
kompletten Widerspruch bewerten.
Wenn jemand sagt, stimmt 3,5 %,
dann sagen wir, du bist
alles Putin übergeben.
Das haben sie überhaupt
nicht geschrieben.
Deswegen müssen wir
im Diskurs präzise bleiben.
Wie oft haben Sie
den Kopf geschüttelt?
(Bröcker) 17 Mal ungefähr.
Das Ralf Stegner so eine Dominanz
bekommen hat in der Partei...
Das Papier ist in dem Sinne naiv,
weil ständig Forderungen
gestellt werden,
die nur Putin erfüllen
kann und muss.
Und es ist kontraproduktiv,
solche Stücke einer neuen Regierung
in die Speichen zu schmeißen.
Ich finde es innerparteilich
und strategisch falsch.
Deswegen schädlich.
Genau das, was Putin will, ist
verschiedene kleine Spaltungen in
der europäischen Gemeinschaft
zu bauen. Ich fand es
weder hilfreich noch schlüssig
noch zukunftsweisend.
Jetzt habe ich 3 Stimmen gehört,
eine vierte möchte ich dazu hören.
Dieser Mann kennt seine Partei
wie kaum ein anderer.
Er war Vorsitzender
und Außenminister.
Was ist also von den heutigen
ankündigen aus dem Weißen Haus
zu erwarten?
Herzlich willkommen, Sigmar Gabriel.
Hallo Herr Gabriel.
Herr Gabriel,
Olaf Scholz hat sich verabschiedet
und hat angekündigt,
er will ein Ex-Kanzler sein,
über den sich die SPD immer freut.
Und der nicht dauernd
die Regierung kritisiert.
Haben Sie sich so etwas
auch vorgenommen?
(Gabriel) Vielleicht wäre es besser
gewesen, er hätte sich vorgenommen,
ein Kanzler zu sein,
über den die SPD sich
jeden Tag freut.
Das wäre besser gewesen.
Sie sind aufgefallen mit Kritik
an Scholz. Und mit Lob an Merz.
Ist er der bessere
außenpolitische Kanzler?
(Gabriel) Ich fand das verheerend,
wie das deutsch-französische
Verhältnis und das deutsch-polnische
Verhältnis in der letzten Regierung,
an welchem Punkt das angelangt war.
Das hat Frau Merkel schon
mit Macron begonnen.
Ich finde es richtig,
dass Merz zuerst
das Verhältnis mit Frankreich
und Polen Ordnung bringen will.
Er ist nicht Außenkanzler,
weil er das möchte,
sondern weil die Zeiten das sind.
Es ist so, dass durch
die ganzen Ratsgipfel
die wesentlichen Entscheidungen
in der Außenpolitik
in Dieselgipfel verlagert
worden sind.
in diese Gipfel verlagert
Und ist gut daran, haben Sie...
Er hat die 1. Wochen sehr
gut hinter sich gebracht.
Es war vernünftig, zu versuchen,
mit Trump einen Gesprächspartner
zu finden.
Es wird geholfen zu haben,
dass er wusste,
dass da ein Merkel-Gegner kommt.
Was er versucht hat mit Frankreich
und Polen, finde ich richtig
und Polen, finde ich richtig.
In Kiew hat er eine leise
Enttäuschung hinterlassen.
Weil er von außen den Taurus
vehement eingefordert hat.
Jetzt ist er vorsichtiger.
(Gabriel) Ja, weil er wahrscheinlich
wesentlich mehr weiß als vorher.
Die vereinigten Staaten haben ein
einziges Mal ähnliche Waffensysteme
eingesetzt bei Joe Biden.
Das war sozusagen das Zeichen,
bis hierhin und nicht weiter.
Ansonsten sind auch die USA
mit weitreichenden Waffensystemen,
die tief in Russland hinein Ziele
treffen könnten, zurückhalten.
Ich glaube, dass ein Kanzler
es gut macht,
wenn er solche Entscheidungen
nicht alleine trifft.
Sondern mit dem zentralen Land
in der Auseinandersetzung
sich abstimmt.
Das ist der Grund.
Ändert sich an der Haltung
der USA seit heute etwas?
Mit dieser für viele weitreichenden
Konferenz von Trump heute?
(Gabriel) Man kann es nur hoffen.
Das ist eine Wende zurück
zur früheren Position.
Eine, die wir bezahlen müssen.
Aber immer noch preiswerter, als
die Ukraine untergehen zu lassen.
Ich kann nur hoffen,
dass das von Dauer ist.
Hat mir mal 2016 gesagt...
Donald Trump, Sie haben ihn gekannt
in ihrer Zeit als Außenminister.
(Gabriel) ...warum wir immer die
Ukraine auf den Sitzungsterminen
der G7 hätten. Das sei schließlich
ein rein europäisches Problem.
Die Grundhaltung ist
eine sehr skeptische.
Trotzdem hat er sich von Putin
am Nasenring durch die Arena
geführt gesehen.
Das wird der Grund gewesen sein.
Das gucken uns noch mal an. Er hat
gestern etwas gesagt, das klingt,
wie das, was sie sagen. Trump hat
begründet, warum er sauer ist.
Er redet so nett, und am abends
bombardiert er die Leute.
Das ist ein kleines Problem.
Ist er persönlich beleidigt?
(Gabriel) Das gewiss auch.
Er sieht sich politisch enttäuscht,
weil er angekündigt hat,
er macht den schnellen Frieden.
Das hat nicht funktioniert.
Er hat in seiner Umgebung Leute,
die die klassische Position
der Republikaner einnehmen.
Es ist nicht so, dass da
nur Putin-Versteher rumlaufen.
Ich hoffe, dass das hält.
Warum die 50 Tage?
Warum wartet er 50 Tage mit dem
wirklich scharfen Schwert der Zelle?
wirklich scharfen Schwert der Zölle?
(Gabriel) Es können am Ende
nur die Amerikaner beantworten.
Es scheint die Hoffnung zu sein,
dass Putin doch noch mal
zur Rückkehr zu den Verhandlungen.
Da muss man immer fragen, was wird
denn dann das Ergebnis sein.
Am Anfang klang das so, als würde er
alle Forderungen von Putin
bereit sein zu erfüllen.
Dann haben wir
mit Zitronen gehandelt.
Auch ein Sieg am Verhandlungstisch
wird Putin dazu verleiten,
es demnächst woanders zu versuchen.
Das ist ein Appetitanreger
und keine Abschreckung.
Dann müssen wir die Frage stellen,
wen meint er
mit der Unterstützung Russlands.
Sind das alle, die in der Welt
gesagt haben, keine Sanktionen.
Wir verurteilen den Einmarsch,
aber machen keine Sanktionen mit.
Sind das die, die noch Öl
und Gas kaufen?
Dann hat er Indien dabei,
einen wichtigen Bündnispartner.
Es ist gar nicht so einfach,
zu definieren,
gegen wen sollen die Zölle
erhoben werden.
Meinen Sie, er weiß es?
(Gabriel) Ganz gewiss nicht.
Das muss er auch nicht
im Detail wissen.
Aber wenn man diesen Weg verfolgt,
den ich richtig finde,
die, die Russland aktiv
zu unterstützen,
in secondary sanctions
zu nehmen, braucht man dafür
Zeit zur Vorbereitung.
Das wäre die freundliche
Variante der Erklärung.
Und die unfreundliche?
(Gabriel) Dass er hofft,
dass Putin noch einmal zurückkommt
an den Verhandlungstisch.
Im SPD-Papier wird so getan,
als brauche es eine Wende.
Es gibt jeden Tag diplomatische
Angebot an Herrn Putin.
Und jeden Tag werden sie abgelehnt.
Im Manifest steht wörtlich:
Das ist eines der Zitate.
Ist es gut,
dass es solche Stimmen
aus der SPD gibt?
(Gabriel) Man darf in einer Partei
alles diskutieren.
Aber man darf auch sagen,
dass das das Unhistorischste ist,
was Sozialdemokraten gesagt haben.
Sie vergleichen Russland
mit der Sowjetunion.
Mit der war relativ
gut zu verhandeln.
"Wandel durch Annäherung"
war das Motto.
Das war die Vereinbarung.
Russland ist eine Macht,
Sie will Grenzen verschieben.
Das ist eine andere Ausgangslage.
Zu sagen, wir gehen zurück
zur Entspannungspolitik
bewertet den Gegner falsch.
Deswegen finde ich
das ein unhistorisches Papier.
Sie haben eine ziemliche
Lernkurve hingelegt.
Darüber haben wir schon mal geredet.
Haben die vielleicht nicht
alle in der SPD mitgemacht?
(Gabriel) Ich glaube,
die überwiegende Mehrzahl
hat das gemacht.
In der CDU/CSU, in der FDP.
Nur die Grünen können
in Anspruch nehmen,
da nicht mitgemacht zu haben.
Wir haben lange Zeit gedacht, wir
kriegen das hin mit Russland.
Wir haben die Entspannungspolitik
hinbekommen.
Wir haben so lange
Rohstoffbeziehungen zu Russland.
Auf meine privaten Freunde in Polen
haben wir nicht gehört.
Wir haben gedacht, wir
wissen es besser.
Ziemlich arrogant.
(Gabriel) Wir haben eine arrogante
Haltung eingenommen.
Und sind bitte eines Gegenteils
belehrt worden.
Ich möchte einen Fehler nicht
zweimal machen erleben.
Ich möchte einen Fehler
nicht zweimal machen.
Wie groß wäre der Fehler,
den man jetzt macht?
Es gibt das beunruhigende
Szenario von Mark Rutte.
Der NATO-Generalsekretär sagt,
China könnte Taiwan angreifen.
Halten Sie das für realistisch?
(Gabriel) Ich würde nicht sagen,
dass es undenkbar ist.
Ich glaube,
was wir lernen müssen, ist,
dass Undenkbare auch zu denken.
Um es abzuwenden.
D.h. nicht, dass wir blind
sind für andere Wege.
Aber ich glaube schon, dass man
in solchen Szenarien denken muss,
um Risiken abwägen zu können.
Ich halte es nicht
für wahrscheinlich,
dass das übermorgen passiert.
Ich würde es auch
nicht ausschließen.
Welche Rolle spielt Trump?
Dazu würde ich gerne kommen.
Er sagt selbst, er ist
der Friedensbringer.
Daran glaubt z.B. Netanjahu.
Warum Netanjahu das macht,
ist offensichtlich.
Aber glaubt er wirklich,
dass er in die Geschichte als
Friedensnobelpreisträger eingeht?
(Gabriel) Na ja, wenn man
fair mit ihm umgeht,
kann man zurückgehen zu einem 1.
Interview, dass er 1980
im Playboy gegeben hat.
"Was würden Sie machen, wenn
sie Präsident wären?
Die deutschen Luxusautos
aus sder 5th Avenue
würde ich verschwinden lassen.
Dann macht er
seine Skepsis gegenüber
militärischem Engagement...
Egal ob Republikaner
oder Demokraten,
sie wolle nicht wieder
diese endlosen Kriege.
Schon gar nicht im mittleren Osten.
"Stop the endless wars"
hat er von Bernie
Sanders übernommen.
Dass er trotzdem bereit war, im Iran
sehr kalkuliert zuzuschlagen...
Soweit ich das weiß
mit Vorwarnung an die Iraner,
dass sie die Leute
wegbringen konnten.
Die Iraner umgekehrt
vorsichtig reagiert haben.
Er hat sich öffentlich
beim Iran bedankt
für die vorsichtige Reaktion.
Das ist die gute Nacht,
er ist keiner,
der mit Krieg spielt.
Trotzdem brauchen wir ihn.
Wir können auf die USA
schwer verzichten.
Denken Sie an das Thema
Aufklärung mit Satellitenbilder.
Gleichzeitig droht er
mit Zöllen gegen die Europäer,
die sich gewaschen haben.
Wenn die in Kraft treten, würden sie
das kleine Wirtschaftswachstum ab.
(Gabriel) Ich bin mir sicher,
einer, der unterstellen würde,
dass Donald Trump eine konsistente
Politik betreiben würde.
Das hat er auch schon gesagt. Er hat
auch gesagt, die Zölle sind Mittel,
Druck auszuüben.
(Gabriel) Man muss auch wissen,
was er damit will.
Er will Unternehmen aus dem Ausland
dazu zwingen, in die USA zu kommen.
Er hat versprochen,
reindustrialisiert die USA.
Hauptsache, er baut da.
(Gabriel) Hauptsache, er baut da.
Ich bin skeptischer als die,
die sagen,
das werden wir schon
hinkriegen mit den Zöllen.
Um das zu erreichen, müssen
die Zölle hoch sein.
Wenn wir als Europäer
darauf antworten,
das müssen wir dann, dann
müssen wir wissen,
dass es so ein...
So wie China das gemacht hat?
(Gabriel) Es trifft
uns einfach härter.
Es wird uns auch dazu bringen,
dass wir mit China
einen stärkeren Partner haben.
Das wird die USA nicht freuen.
Er wird uns sagen, ihr könnt
nicht verlangen,
dass ich eure Sicherheit garantiere
und dann mit meinem ärgsten
Gegner Geld verdienen.
Es ist mir lieber, er trennt
das von der Handelspolitik.
Wenn er das zusammenbringt,
haben wir schlechte Karten.
Die Frage ist, wie man reagiert.
Die EU hat heute gesagt,
die für heute geplanten Maßnahmen
werden verschoben auf Anfang August.
Ist das der richtige Weg?
(Gabriel) Na klar. Er hat
es verschoben, wir auch.
Die EU hat schon mal in der 1.
Trump-Präsidentschaft
klug reagiert.
Sie hat Zölle erhoben, hat
sich genau angeguckt,
welche Senatoren und
Trump-Unterstützer haben
welche Wahlkreise.
Wenn wir die Zölle
auf Harley-Davidson erhöhen...
Ich glaube, dass es
smarte Lösungen gibt.
Eine Zoll Politik, die versucht,
durch Zölle Industriepolitik
zu betreiben,
da geht es am Ende nur 2 Verlierer.
Es gibt nur einen, der sich
dabei freut,
die Gegner der USA.
Sie haben gerade Friedrich
Merz gelobt, für das,
was er außenpolitisch tut.
Innenpolitisch sieht das anders aus.
Weil die Wirtschaft nicht anspringt.
Das wird Probleme bereiten, oder?
(Gabriel) Sie haben als
Koalition ein gutes
Konjunkturprogramm aufgelegt.
Das wird nicht reichen.
Ich glaube,
dass es in Deutschland eine Reihe
von Strukturreformen geben muss.
Das geht von der Bürokratie
bis zur Rente,
Krankenversicherung, Bürgergeld.
Wenn Sie einen Wirtschaftsaufschwung
befördern wollen,
muss ein Land interessant
für Investoren werden.
Sie wollen fremder Leute
Geld bei uns investieren.
Dann müssen Sie die Bedingungen
dafür schaffen.
Das haben wir noch nicht.
Wir haben ein sattes
Konjunkturprogramm.
Er hat mit dem Beschluss alles,
was für die Verteidigung
gebraucht wird,
wird nur zu 1% im Haushalt gebucht.
Wie heißt das?
Sondervermögen, heißt das.
(Gabriel) Sondervermögen.
Mit Schulden.
Es ist so, dass er den Haushalt
davon befreit hat.
Eine andere Möglichkeit
habe ich nicht gesehen.
Er hat ja auch eine knappe Mehrheit.
Wie man sieht,
steht die nicht immer. Das war
jetzt der Fall am Freitag.
Da ging es um die Wahl von Richtern
am Bundesverfassungsgericht.
Das ist nicht passiert.
Viele in der Opposition haben
gesagt, das ist ein Desaster.
Das ist ein schlechtes
Zeichen für eine Koalition.
Der Kanzler selbst sagt, es ist
nicht schön, aber keine Krise.
Der Bundespräsident sagt::
Wie sehen Sie das, keine Krise
oder beschädigt?
(Gabriel) Dass das kein Meisterstück
gewesen ist,
weniger des Kanzlers,
sondern von Jens Spahn,
das ist nicht zu bestreiten.
Sie haben im Wahlausschuss
zugestimmt.
Dann hat Spahn spät mitbekommen,
dass es Widerstand gibt.
Dann blieb
nur noch eine Vollbremsung übrig.
Dass man es Merz anhängt,
finde ich unfair.
Weiß Spahn eigentlich,
was in seiner Fraktion los ist?
Gleichzeitig könnte man fragen,
ob man in einer Koalition
mit der CDU/CSU gut beraten war,
dass das die deutschen Kirchen
auf den Plan rufen würde.
Man muss als Koalitionspartner...
Deswegen hat das bei Merkel
gut funktioniert.
...den anderen mitdenken.
Man darf auch nicht Angst haben.
Aber man muss den anderen mitdenken.
Wenn man das nicht macht,
verengt man die gemeinsamen
Handlungsspielräume.
Der Richter-Wahlausschuss,
der das normalerweise abgesegnet,
hat das getan.
Jetzt legt Söder den SPD-Menschen
nahe, den Kandidaten zurückzuziehen.
Was würden Sie machen,
um den Konflikt zu entschärfen?
(Gabriel) Ich glaube, dass der 1.
Weg, der gegangen ist, richtig ist.
Redet mit der Kandidatin.
Manches wird behauptet, wo nicht
klar ist, ob es stimmt.
Die Verfassung
in Deutschland ist super.
Da bleibt nichts ungeregelt.
Dann wandert die Entscheidung
in den Bundesrat.
Dann hat der Bundestag
sich selbst kastriert
und muss zusehen, wie er
damit klar kommt.
Es ist alles kein Desaster oder
das Ende der Republik.
Es gibt für alles eine kluge Regel.
Die Verfassungsmütter und -väter
haben das schlau gemacht.
Es gibt auch eine kluge
Antwort darauf,
warum Herr Klingbeil als
SPD-Vorsitzender ein sehr schlechtes
Ergebnis eingefahren hat.
(Gabriel) Ich glaube,
dass unter den Delegierten
die Frage war,
wenn du der Meinung bist,
dass deine co Vorsitzende Saskia
Esken nicht mehr Vorsitzender
bleiben soll,
warum darfst du das dann
und gehst dann in die Regierung.
Sie haben die Bäume nicht
in den Himmel wachsen lassen.
Ich glaube, das wird er sich merken.
Sigmar Gabriel hat mal
deutlich mehr bekommen.
Unsere Politik birgt
manchmal aseptisch.
Das müssen wir ändern.
Wir müssen raus ins Leben.
Da, wo es gelegentlich stinkt.
Wir müssen dahin, wo es
anstrengend ist.
Denn da ist das Leben.
Da haben sie alle mitgerissen.
94% haben sie bekommen.
Am Ende ihres Vorsitzes
waren sie bei 74%
haben sie sich daran gehalten, da
zu sein, wo es richten stinkt?
(Gabriel) Ich glaube, deswegen
waren es am Ende 74.
Weil ich mich daran gehalten habe.
Man hat gejubelt, als
ich gesagt habe,
das wollen wir machen.
Aber zu sagen, wir reden
mit AfD-Anhängern,
oder mit PEGIDA-Anhängern,
da war die Hölle los.
Man muss das dann auch durchhalten.
Wenn es unbequem ist,
muss man mitmachen.
Da ist die Bereitschaft
unterdurchschnittlich
ausgeprägt gewesen.
Vielleicht hatten sie auch
die Nase voll von mir.
Und zwar zu Recht?
(Gabriel) fast 8 Jahre mich
aushalten, das ist schon was.
Nur meine Frau hält es
länger aus mit mir.
Wir sind auch schon
am Ende dieses Gesprächs.
Aber nicht nach 8 Jahren.
Vielen Dank, Sigmar Gabriel.
Wir bleiben bei der Sache
mit den Richtern
fürs Bundesverfassungsgericht.
Friedrich Merz hat gestern
das ID-Sommer Interview gegeben.
Es gab viele Fragen dazu, warum
diese Wahl so verpasst wurde.
Das war am Freitag nicht schön.
Das ist auch keine Krise.
Keine Krise der Demokratie.
Keine Krise der Regierung.
Eine Zeitung hat geschrieben,
die Demokratie in Deutschland lebt.
Das ist nichts, was uns umwirft.
Die Demokratie lebt. Ja?
(Becker) Demokratie
ohne Streit ist keine.
Gemeint ist ja damit nicht
der Streit in der Regierung.
Die sollte das ja vorher aushandeln.
Das ist der Streit
zwischen Opposition und Regierung.
Der ist wichtig. Da muss
eine Debatte stattfinden.
Was die gemacht haben,
fand ich unmöglich.
Ich bin Wechselwähler.
Dieses Mal SPD, weil ich dachte, da
kommt eine Koalition mit 2 Parteien.
Jetzt habe ich mich
wieder daran erinnert.
Geht das schon wieder los.
Dann ist doch wieder Streit.
Das fand ich schade.
So ein Gremium wie das
Bundesverfassungsgericht muss die
Breite der Diskussionen
in der Bevölkerung einfangen.
Da müssen andere Meinungen rein.
Finde ich schon.
Bin ich anderer bin ich
anderer Meinung als Herr Gabriel.
Bayern München kann
auch nicht sagen,
wir akzeptieren nur Schiedsrichter,
die in unserem Verein sind.
Deswegen fand ich
den Vorschlag der SPD gut
Die Frage ist, ob es eine Krise
ist oder nicht, Frau Mayr?
(Mayr) Ich finde schon eine kleine.
Demokratie ist,
dass unter Leute unterschiedlicher
Meinung sind und dann sich einigen.
Auf einmal wird es
aber zurückgenommen.
Das liegt daran,
dass die Fraktion nicht von Jens
Spahn unter Kontrolle ist.
Das hat man ja auch schon
bei der Wahl zum Kanzler gesehen,
die erst fehlgeschlagen ist.
Das ist keine nachhaltige Art,
das Land zu regieren.
Das ist ein Votum,
dass auch Peter Müller,
der ehemals CDU-Politiker war
und dann Verfassungsrichter
genau so sagt.
Herr Bröcker, wie konnte
das passieren?
Wie konnte Jens Spahn entgehen,
wie die Stimmung
in seiner Fraktion ist?
Oder hat es ihn nicht interessiert?
(Bröcker) Ich glaube,
er hat es ja heute in einer
entschuldigenden Nachricht
an seine Abgeordneten geschrieben.
Er hat das Thema unterschätzt.
Er hat das erst vor 2 Wochen
dem Schreibtisch gehabt.
Er hat unterschätzt,
wie relevant die Abtreibung
Position dieser Richterin ist.
Dass das an das Ethos, das Gewissen
auch von konservativen geht.
Gerade, dass man das Gefühl hat,
er macht zu viel
sozialdemokratische Politik.
Das ist das einzige, was ein
Fraktionsvorsitzender hinbekommen.
Er muss das Gefühl
der Fraktion spüren.
Da hat er versagt.
Und trotzdem, warum?
Weil er es nicht gesehen hat.
Er geht auf Stromsteuer,
die Migrationswende.
Aber dieses Thema hat er
nicht auf dem Zettel gehabt.
Man hätte gucken müssen,
ob diese Richterin mit ihren
Haltungen auf Widerstand stößt.
Das ist Führungsversagen.
Er wird aber im Amt bleiben.
Aber er bleibt trotzdem?
Weil Merz kein Interesse
hat, ihn auszuwechseln,
weil die Pfeile dann auf ihn zeigen.
Außerdem ist Merz
ein Loyalitätsfanatiker.
Er hat oft genug das Gegenteil
selbst gespürt.
Das rettet Jens Spahn.
Und der Bundespräsident, der gestern
im ZDF-Sommer Interview gesagt hat,
die Koalition habe sich
selbst beschädigt,
was ungewöhnlich ist
für einen Bundespräsidenten,
der sich nicht in die Tagespolitik
einmischt, warum macht er das?
(Mayr) Ich finde es beeindruckend,
dass Jens Spahn es
nicht geschafft hat,
die Leute hinter sich zu versammeln,
wie sie gerade gesagt haben.
Vielleicht hat der Bundespräsident
das auch so gesehen.
Man muss doch diese Mehrheit finden
und man muss miteinander sprechen.
Wenn das nicht gelingt,
ist das beschädigen.
Aber ein Bundespräsident, der sagt,
diese Koalition ist beschädigt.
Ich kann mich nicht an viele Worte
von einem Bundespräsidenten
dieser Härte
im tagespolitischen
Geschäft erinnern.
(Bröcker) Steinmeier ist
ja auch Jurist.
Er ist der Meinung,
als Bundespräsident,
dass man so mit der Verfassung
nicht umgehen darf.
Da er nicht unrecht.
Das Bundesverfassungsgericht
ist die Institution
mit dem meisten Vertrauen.
Insofern ist da ein Präsident
in die Bresche gesprungen
für ein anderes Verfassungsorgan.
Also es ist nicht
der SPD-Politiker Steinmeier,
dem er widersprochen hat.
Den SPD-Politiker lässt er mal
durchscheinen, in diesem Fall nicht.
Lars Klingbeil will
den jahrelangen
Investitionsstau auflösen.
Sind Sie an dieser Stelle
mit der Regierung zufrieden?
(Becker) Die Schuldenbremse
war eine Investitionsbremse.
Wir müssen investieren,
es hilft nichts.
Ich weiß auch keine andere Lösung.
Die künftigen Generationen
werden das zurückzahlen müssen.
D.h. Schuldenmachen ist
besser als sparen?
Sie haben das erwähnt, eigentlich
müsste man das alles sparen.
Vielleicht gibt es
beim Bürgergeld etwas zu holen
über das Wohngeld.
Glauben Sie, da werden große
Einsparpotenziale geholt?
(Mayr) Das ist interessant,
wenn Bürgergeld und Wohngeld
zusammengehören.
In der Union habe ich das Gefühl,
gerade bei den sozialen Themen,
die Expertise ist nicht da.
Es geht alles durcheinander.
Es gibt kein Einsparpotenzial
beim Bürgergeld in der Höhe.
Es muss reformiert werden,
aber das wird mit dieser Koalition
nicht passieren.
Warum?
Die Fronten sind total verhärtet.
Das Amt muss die Mietzahlungen
erhöhen für die Leute,
damit sie nicht obdachlos werden.
Dann versucht man,
wenn man die SPD fragt,
was macht man jetzt?
Dann heißt das, wir können die Leute
nicht auf die Straße stellen.
Merz sagt, dann müssen
wir das decken.
Beides wird nicht fusionieren.
Beides wird nicht funktionieren.
Wir hatten einen Artikel,
da zahlt eine Familie 900 Euro
für eine verstümmelte Wohnung.
Das kann nicht sein.
(Bröcker) Das ist mir
ein bisschen zu einfach.
Es ging ja nicht um das Wohngeld,
es ging um den Miet- und
Heizkostenzuschuss im Bürgergeld.
Irgendwo muss man an diese gerade
in urbanen Zentren
weg galoppierenden Kostenrahmen.
Du musst dafür sorgen, dass es
da eine Deckelung gibt,
Aber gleichzeitig den sozialen
Wohnungsbau erhöhen.
Es stimmt nicht, dass man beim
Bürgergeld nicht einsparen kann.
Rein theoretisch ist
das schon möglich.
Wenn von 1,2 Mio. Erwerbsfähigen...
Oder weniger.
Wenn Sie einen Job annehmen...
Gehen Sie mal in die Gastronomie
um die Ecke, da wissen Sie,
wie viele Ruhetage die haben.
Man kann arbeiten und vertraust
aus dem Bürgergeld.
Wir haben in diesem Land erlebt,
dass schwarz-rot
wunderbare Klientelgeschenke
für diverse Gruppen hinkriegt.
Das ist eigentlich die Kritik.
Zu Hause würden wir auch gucken,
wo spare ich ein,
und natürlich nehme ich
einen Kredit auf,
wenn ich alle Investitionen
machen will.
Die schwarz-rote Koalition
macht nur diesen Part.
Weil sie es nicht anders
kann oder will?
(Bröcker) Natürlich könnte
sie, sie trauen sich nicht.
Weil die Parteien ein
unterschiedliches Bild haben
von Unternehmen, vom Sozialstaat.
(Mayr) Sind ideologische
Widersprüche,
die im aufeinandertreffen
immer stärker rauskommen.
Man könnte sich beim Bürgergeld
durchaus einigen.
Die logischen Differenzen
sind so groß,
dass man über die Sachthemen
gar nicht spricht.
(Bröcker) Aber wir haben am Ende
eine generationenfeindliche Politik.
Welche Gestaltungen haben
die jungen Leute,
die Kinder dieser Politiker,
die das beschlossen haben?
(Mayr) Weiteres Sondervermögen.
Sind Sie da auch so pessimistisch,
dass die das nicht hinkriegen?
(Becker) Ich gebe ihm recht,
in Wohnungsbau muss das Geld rein.
In Bonn,
Köln und Düsseldorf hat
jeder zweite einen Anrecht
auf einen Wohnberechtigungsschein.
Das geht nicht.
Das eine Krankenschwester oder ein
Feuerwehrmann nicht in der Stadt
wohnen kann, in der er arbeitet.
Und trauen Sie dieser Regierung
das auch nicht so?
Ich persönlich würde mir wünschen,
es gibt jetzt die Gruppe
von ehemaligen Politikern,
Peer Steinbrück ist dabei.
Steinmeier ist der Schirmherr.
Das finde ich sehr vernünftig.
Die haben eine gute Bündelung
der Sozialausgaben vorgeschlagen.
Wenn schwarz-rot das umsetzt,
dann werde ich die wieder.
De Maiziere wäre auch dabei.
Ich finde das auch gut,
dass Politiker,
die raus sind aus dem Tagesgeschäft,
sich Gedanken machen,
wie kriegen wir
Deutschland effizient?
Das wird viel zu wenig gelobt.
(Bröcker) Wen wählen Sie
dann wieder? Die SPD.
Dann höflich. Mir egal.
Mein nächster Gast ist
selbst Politiker inzwischen.
Er hat den deutschen
und dänischen Pass.
Erst im hohen Norden
dafür zuständig,
die Wirtschaft ans
Laufen zu bringen.
Wie bringt er auf Deutschland?
Herzlich willkommen
Claus Ruhe Madsen.
Hallo Herr Madsen.
(Ruhe Madsen) Moin.
Sie kennen Herrn Habeck.
Der war auch mal Wirtschaftsminister
in diesem schönen
Bundesland Schleswig-Holstein.
Markus Söder sagt,
er ist der schlechteste
Wirtschaftsminister aller Zeiten.
Würden Sie das unterschreiben?
(Ruhe Madsen) Nein, das würde
ich nicht unterschreiben.
Ich finde auch, dass es kein gutes
ist, so hat über andere zu urteilen.
Ich glaube,
Herr Habeck war Wirtschaftsminister
in sehr speziellen Zeiten.
Es ging auch darum, wird
es ein kalter Winter.
Es mussten viele Sachen
entschieden werden.
Wir erlebten einen starken
Wandel in der Gesellschaft.
Es sind mal Aufgaben zu erledigen,
die nicht schön sind
und die mit großen
Herausforderungen einhergehen.
Ein Wandel ist nicht so beliebt.
Im Nachgang ist
die eine oder andere Entscheidung
auch gut und richtig gewesen.
Ich glaube, man muss
nicht Menschen messen.
Die neue Wirtschaftsministerin
Katherina Reiche
versucht Bewegungen
in der Energiepolitik.
Sie sagt, die Ampel hätte
sie die Regierungen schließlich
Holstein das ähnlich?
(Ruhe Madsen) Absolut nicht.
Wir bauen kräftig
die erneuerbaren Energien aus.
Ich glaube,
wir waren schon Klassen Primus
und sind auch in den letzten Jahren
stark beim Ausbau der erneuerbaren
Energien gewesen.
Wir haben ein Land,
dass diese Möglichkeiten hat.
Wir haben Wind, Sonne.
Mit der Infrastrukturen,
die wir haben,
ist das der richtige Weg.
Es mag sein, dass andere Regionen
da nicht so gesegnet sind.
Wie sehen Sie das,
was die Wirtschaftsministerin
ihrer Partei sagt?
(Ruhe Madsen) Sie hat
eine andere Aufgabe als
die in Schleswig-Holstein.
Sie muss dafür sorgen, dass wir
alle wettbewerbsfähige Preise
beim Strom und Energie haben.
Dazu braucht man
die neuen Gaskraftwerke.
(Ruhe Madsen) Die kann man
auch so ausrichten,
dass wir den Weg hin zu einer neuen
Energiegewinnung finden.
Eine Abhängigkeit
von russischem Gas,
wollen wir dahin zurück?
Ich möchte, dass Schleswig-Holstein
unabhängig ist.
Mal sehen.
Robert Habeck fühlt sich in den
letzten Tagen halb rehabiltiert.
In Bezug auf die Schulden.
Wir entscheiden uns für diesen Weg,
weil wir der Überzeugung sind,
dass nur so nach den vergangenen
Jahren ist möglich ist,
dass in Deutschland
wieder investiert wird.
Das Arbeitsplätze enthalten bleiben
und neu entstehen können.
Wir lassen uns von diesem Weg
nicht abbringen.
Haben Sie Verständnis
für Robert Habeck?
(Ruhe Madsen) Ich glaube,
es ist ein bisschen das,
was ich eben meinte.
Es gibt im Leben nichts Schlimmeres
als einen Vorgänger oder Nachfolger.
Dass man damit Häme unterwegs ist,
ist nachvollziehbar.
Das ist auch zu kurz gegriffen.
Zu sagen, das habe ich
schon immer gesagt.
Hat er nicht getan. War
ihnen im Wahlkampf klar,
dass es ohne neuen
Schulden nicht geht?
(Ruhe Madsen) Nein.
Aber auf der anderen Seite...
Ich will durchaus sagen, Dänen haben
auf Deutschland geschaut und gesagt,
Deutschland spart sich kaputt.
Sie haben gefragt, was passiert da.
Ich bin 1992
nach Deutschland gekommen,
weil ich in der Lokomotive
von Europa sitzen wollte.
Ich hatte jetzt den Eindruck,
ich sitz in der Bimmelbahn.
Bordbistro.
(Ruhe Madsen) Richtig
schnell ging es nicht.
Ich habe 2 Herzen,
ein Unternehmerherz
und ein Ministerherz.
Ich bin wachgeworden
und habe gedacht,
es geht ein Ruck durch Deutschland.
Gleichzeitig die Sorge,
wie finanzieren wir am Ende
dieses Schulden.
Aber an 1. Stelle geht
es um das Vertrauen.
Dass die Bürger glauben,
es geht voran.
Dass Investoren sagen,
in Deutschland kann ich investieren.
Wir erkennen, Deutschland
will sich fit machen.
Das dauert eine Weile, bis wir
auf dieses Tempo kommen.
Sie glauben, das könnte
funktionieren, die Wirtschaftswende?
(Ruhe Madsen) Ich bin
fest davon überzeugt,
dass wir nach wie vor in sehr
schwierigen Zeiten leben.
Wir haben ein Verteidigungsthema,
was ein Konjunkturthema sein kann.
Wir haben verschlissene Straßen.
Wenn wir das auf Vordermann bringen,
schaffen wir es, dass jemand
investieren wird.
Es ist auch klar, Geld
baut keine Straßen.
Wir müssen an die Prozesse.
Wir müssen beschleunigen.
Es darf nicht 10 oder 20
Jahre dauern,
bis wir eine Eisenbahnbrücke bauen.
Planfeststellungsverfahren
müssen weg.
Wir haben gesagt, wir waren etwas.
Wir bauen es.
Jetzt sind Sie schon ganz Politiker.
Wie finden Sie es,
dass ein Politiker vorher
etwas verspricht,
was er nachher nicht hält?
Das wird Merz vorgeworfen,
bei der Schuldenbremse, bei Taurus.
Haben Sie das Gefühl, ihr Chef wird
ein Vertrauensproblem bekommen.
(Ruhe Madsen) Mein Chef
ist Daniel Günther.
Er ist ihr Parteichef.
Ich habe viel Vertrauen in Merz.
Ich habe das Gefühl,
dass er Deutschland
auf die Europakarte gebracht hat.
Das finde ich ein Wichtiges.
Ich glaube auch, dass klar
ist, wenn man
im Nachgang mehr Informationen hat
über die Lage in Bezug auf Ukraine
oder die Lieferung von Waffen...
Oder auf den Staatshaushalt.
(Ruhe Madsen) Wir wissen
ja gar nicht,
was es zwischen Deutschland und USA,
Deutschland und Polen
besprochen worden.
Das führt sicherlich
zu einer Entscheidung,
die anders aussieht, als wenn
man in der Opposition ist.
Ein Politiker in der Opposition
hat eine andere Sprache
als ein Politiker der Regierung.
Beim Thema Schulden, auch
da muss man sagen,
man bildet eine Regierung.
Dann wird man eine Regierungsbasis
miteinander finden müssen.
Man muss Schnittmengen ergreifen.
Wenn man zum Schluss kommt,
damit können wir Deutschland
in Schwung bringen
und das ist die Methode, dann
ist das auch der richtige Weg.
Falls Sie die Wortwahl
gerade angekündigt haben,
bitte kurz die Sätze
vervollständigen.
Das Merz den Bundestag als
Zirkuszelt bezeichnet,
(Ruhe Madsen) ...ist aus meiner
Sicht eine unnötige Aussage.
Aber ist auch eine persönliche
Einschätzung.
Ich kann verstehen, wenn
man hin und wieder
ein Parlament insgesamt als
Zirkuszelt darstellen möchte,
das ist munter und bunt,
was da los ist.
schuld an der verpatzten
Richterwahl im Bundestag ist...
(Ruhe Madsen) ...in
meiner Wahrnehmung
als Wirtschaftsminister
in Schleswig-Holstein
ein Thema, mit dem ich mich
nicht so viel befasst habe.
Ich bin sicher,
dass die Berliner Kollegen
eine gute Lösung finden.
Demnächst sind sie Diplomat.
Das Spahn Fehler bei der Beschaffung
von Corona-Masken gemacht hat...
(Ruhe Madsen) ...ist,
glaube ich, nachvollziehbar.
Ich wäre begeistert,
wenn alle bereit wären,
mit der Brille der damaligen
Zeit auf ein Thema zu schauen.
Wir haben keine Masken bekommen,
aber wir haben den richtigen Preis,
dann wäre er nicht lange
Minister gewesen.
Wenn man Jahre später sagen kann,
hätte ich anders gemacht,
ich weiß nicht, ob es besser ist.
Meine Prognose als Verkehrsminister,
wann die Bahn wieder
pünktlich kommt...
(Ruhe Madsen) Das sind keine
leichten Vervollständigungssätze.
Das wird nie passieren.
Wie, das wird nie passieren?
(Ruhe Madsen) Deutschlands
Schiene ist analog.
Wenn Sie sich Berlin vorstellen,
dann kann zwischen 2 Ampeln
nur ein Auto stehen.
Das ist das Schienennetz
System von Deutschland.
Zwischen den Ampeln sind 15 km.
Zwischen den Ampeln kann
nur ein Zug fahren.
Wir wollen diskutieren,
ist es richtig oder gut
Diesel raus zu blasen.
Wenn das der Fall ist,
sind wir pünktlicher mit
E-batteriebetriebenen Flugzeugen.
Sie haben gerade gesagt,
das wird nie passieren?
Ich schmeiße die anderen Fragen weg.
(Ruhe Madsen) Was verstehen
Sie denn unter pünktlich?
Ich war in Japan mit dem Schnellzug.
Dieser Schnellzug hat im Jahr
7 Minuten Verspätung insgesamt.
Hat man mir zumindest erzählt.
Ich war mit Daniel Günther
und einigen weiteren
in diesem Zug.
Wir waren 6 Minuten zu spät.
Daniel Günther hat gesagt, es muss
nur genügend deutschem Zug sitzen,
nur genügend Deutsche im Zug sitzen,
dann kommt er auch zu spät.
Aber die Schweiz ist kleiner.
Die haben die Zugverbindungen zu
Deutschland gekappt weil die immer
Verspätungen haben.
(Ruhe Madsen) Dann könnte
ich auch sagen,
aus Hamburg kommen die Züge
auch immer zu spät.
Dann kann ich auch
die Verbindung haben,
dann komme ich nicht zu spät.
Wir fahren auf einer Museumsbahn.
Eigentlich müssten wir
Eintrittskarten verlangen.
Und dann erwarten wir,
dass sie pünktlich fahren.
Immer mehr Züge rund um die Uhr.
Das ist spannend.
Aber dafür ist es doch zu teuer,
für eine Museumsbahn?
(Ruhe Madsen) Im Moment für 58
Euro deutschlandweit
im Museum unterwegs
sein, ist doch wunderbar.
Schöne Brücken, Tunnel.
Ich bin auch Tourismusminister.
Wir machen einen kleinen
Rückblick auf Ihre Anfänge.
Sie haben ja viel mitgebracht.
Sie waren ein Möbelhändler.
(Ruhe Madsen) Bin ich immer noch.
Aber nicht aktiv.
Sie haben eine Idee gehabt.
Ja.
Wollte es ordentlich was los.
Die Kasse ist mal wieder voll.
5, 7.
8,30 Euro.
Vermissen Sie...?
(Ruhe Madsen) Jetzt
kriege ich Ärger,
weil es keinen Bart
in dem Film gibt.
Man könnte sie darauf ansprechen,
warum sie heute Bart tragen.
(Ruhe Madsen) Das ist angenehmer.
Es ist links und rechts
gut geschnitten.
(Ruhe Madsen) Das sind die Haare,
die müssen hin und wieder
geschnitten werden.
Vermissen Sie die Zeit als
Unternehmer? Sie machen eine Ansage,
dann machen die anderen genau das,
was sie machen sollen?
Als Politiker ist es anders.
(Ruhe Madsen) Also, ich
vermisse durchaus die Zeit.
Ich finde es eine wunderbare
Gelegenheit im Leben
von Unternehmern.
Man kann andere Menschen
etwas mitgeben.
Man kann im Team Ergebnisse bringen.
Das war eine Softeismaschine.
Ich habe es ausprobiert.
99 % der Welten Bürger würden
in Deutschland wohnen wollen.
Trotzdem haben wir
nichts besseres zu besprechen,
als dass die Straße nicht in Ordnung
sind, das Gesundheitssystem.
Warum wurde 99 % der Weltbevölkerung
hierher kommen, wenn
alles so schlecht wäre?
Wenn wir Menschen in Arbeit bringen
können, haben wir weniger Ausgaben
beim Bürgergeld.
Wenn wir das graue Gold
zum Arbeiten bringen.
D.h. nicht, dass wir Leute
aus Rentenheimen holen.
Wir schaffen flexible Möglichkeiten.
2 Stunden am Tag jungen Menschen
Fähigkeiten beizubringen.
Mit Motivation Menschen
in Arbeit bringen,
die Spaß daran haben.
Ich habe es im Legoland erlebt.
Beide Strahlen, Kinder und Senioren.
Wie kriegen wir alle motiviert,
Spaß zu haben?
Ich muss sie trotzdem etwas fragen,
bei dem es um das europäische
Gemeinwohl geht.
Es gibt Grenzkontrollen
zwischen Dänemark und Deutschland.
Wir beide sind aufgewachsen
mit der Abschaffung solcher Grenzen.
Jetzt sind sie wieder da.
Dänemark hat
eine interessante Politik.
Man muss ab Schiebegefängnisse
hässlich gestalten,
am Ende hat man wieder Grenzen.
Ist das ein Vorbild für Sie?
(Ruhe Madsen) Erst einmal war
das für mich ein Wunderbares,
dass ich meiner Tochter erklären
musste, was ist eine Grenze.
Das brauche ich heute
nicht mehr machen.
Man kann europäische Außengrenzen
stärker schützen.
Bei den Dänen ist es so...
Das Schmuckabnahmegesetz
ist etwas anderes.
Wenn jemand ins Land kommt
und eigenes Vermögen mitbringt,
muss er dieses einbringen,
bevor das Gemeinwesen
für einen zahlt.
Es ist sehr effektiv.
(Ruhe Madsen)
Dieser Grundsatzgedanke
ist sehr stark in Dänemark.
Das Gettosgesetz, man
will vermeiden,
dass zu viele Migranten
zusammen wohnen,
dann will man verhindern...
Standard in Deutschland,
wir akzeptieren nicht,
dass nicht Deutsch gesprochen wird.
Wenn Leute sofort in Arbeit müssen,
ich konnte damals auch
nicht so gut Deutsch,
dann lerne ich im Job mein Deutsch.
Wir müssen akzeptieren,
zu erklären mit Händen und Füßen,
dass man Brötchen haben will.
Was ist mit den Professoren usw.
aus Amerika?
Den erzählen wir, erst
mal einen Deutschkurs,
bevor ihr eure Expertise
nach Deutschland bringt.
Wir müssen darüber nachdenken,
ob wir nicht internationaler
sein können.
ChatGBT kann für uns übersetzen.
Im Internet gibt es die Funktion,
wie Spulen schnell vor.
Ich nehme es als Fazit,
wir können
von den denn etwas lernen.
Vielen Dank allen Gästen im Studio
und ihnen fürs zuschauen.
Copyright WDR 2025
Morgen sind wir da u.a.
mit Christian Wulff
(Off): Der Neustart ...
*Wassereimer fällt*